---
title: "A leitura agora é compartilhada com milhares de pessoas: como ler ao vivo está aumentando a venda de livros e até ensinando Karl Marx"
date: 2021-07-11 13:04:00 +0300
draft: true

---

A leitura é caracterizada por ser normalmente uma atividade isolada: lemos
sentados ou deitados, talvez tomando um café ou chá, e pensando sobre o texto
enquanto lemos. Mas também é comum que pessoas leiam para você, seja trechos
oulivros inteiros, principalmente para bebês e crianças. Antes da pandemia,
livrarias tinham dias dedicados à leitura de um conto de fadas ou uma fábula
para uma plateia de pais e crianças. Com o YouTube, essa atividade não ficou
limitada às livrarias, permitindo ouvir alguém narrar um livro curto. Essa
atividade precede a pandemia, mas parece que a prática se expandiu e tomou novos
rumos, servindo inclusive para o ativismo digital.

Booktubers, como são conhecidos os youtubers dedicados à comunidade literária,
fazem resenhas de livros, fazem listas de sugestões de leitura, discutem os
últimos livros lidos, e agora alguns estão tomando o passo de compartilhar seu
tempo lendo com sua comunidade de leitores. Pam Golçalves, uma booktuber com
mais de 338 mil inscritos, faz leituras de livros ao vivo na Twitch, a
plataforma de *streaming* mais conhecida pelos jogadores. Outra pessoa que lê ao
vivo é Laura Brand, uma editora e produtora cultural. Golçalves e Brand possuem
uma coisa em comum: elas fazem o que convencionou chamar de “*sprint* de
leitura”. O *sprint* vem de “correr” em português. É um momento de foco,
normalmente adaptando a técnica pomodoro, onde se foca entre 25 ou mais minutos
em apenas uma atividade, com 10 minutos ou menos dedicados ao relaxamento.

[Será que esses “booktubers” estão fazendo isso para ganhar comissões de vendas
dos livros lidos em stream? Eu sei que a leitura ao vivo pode render subscrições
e bits na Twitch, ou doações no Youtube, o que significa uma renda extra além
das comissões de vendas. Entretanto, é preciso que a conta receba USD100 em subs
e bits para o dinheiro ser transferido para a conta bancária. Talvez eu deva
perguntar, caso entreviste as booktubers, como estão sendo impactadas pelo novo
preço das subscrições, pois um sub tier 1 significa USD0,51 na conta pelo que
ouvi dizer. A hunny disse para eu colocar esse parágrafo em outra parte,
possivelmente mais no fim da matéria]

A comunidade literária é conhecida por dar foco em livros YA, ou literatura de
jovens adultos em português, mas eles não se limitam só a isso. Em um de suas
“lives”, Pam Golçalves leu o livro “Admirável Mundo Novo”, de Aldous Huxley, e
comenta sobre a leitura a cada 30 minutos. Após isso, ela aproveita para
interagir com sua comunidade no chat. O chat também é ao vivo, o que pode causar
momentos inusitados como receber um *spoiler* sobre o livro que está sendo lido.

A leitura em conjunto com pessoas não se limita aos livros de jovens adultos,
mas também pode ter uma motivação política para alguns na esquerda. Danilo Lima
Carreiro, também conhecido pelo nome de drag queen Dimitra Vulcana, é professor
federal e youtuber, tendo foco na comunidade queer. Recentemente Dimitra tem
feito leituras ao vivo de alguns capítulos da série de livros O Capital, de Karl
Marx, explicando e tirando dúvidas sobre o que é lido.

A leitura em conjunto pode se mostrar uma poderosa ferramenta pedagógica mesmo
após a pandemia. Um blog em inglês sobre educação, compartilhando dicas sobre
uma professora no Texas [hunny mencionou que é isso é um exemplo de uma sentença
incompleta]. Ela adotou diversas maneiras de engajar seus estudantes com a
leitura, mas também menciona que fez essas leituras tanto presencialmente como
virtualmente, usando o Google Meet para ver os alunos fazendo o *sprint* de
leitura junto com ela, e dando tempo para os alunos falaram sobre o que leram.
Tal qual uma corrida, o vigor da leitura é baixo no começo, mas os jovens
começam a ter mais energia para ler por longos períodos com o processo guiado de
leitura.
